Salem: ولم في الفتاوى يطول عمرك.
Nizar Mashal: صحيح؟
Nizar Mashal: بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه قال رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين
Nizar Mashal: وسئل نفع الله به عن دار موسى بمنفعتها لآخر مدة
Nizar Mashal: والحال أن الدار مشتركة بين جماعة ورثة الموصي
Nizar Mashal: فهل لأحد الشركاء. بيع حصته على شريكه بالقطعي الحال
Nizar Mashal: وينفذ ام لا يصح البيع لكون المنفعة مستحقة للموصى له فأجاب، بقولي
Nizar Mashal: رضي الله عنه وعنكم الحمد لله والله أعلم بالصواب.
Nizar Mashal: إنه لا يصح البيع لغير الموصى له بالمنفعة مطلقا سواء الشريك والاجنبي
Nizar Mashal: سواء الشريك الاجنبي كما صرحوا به ولم يستثنوا الا الموصى له بها فقط
Nizar Mashal: والاستثناء معيار العموم. نعم، قضية كلام رملي بل صريح أنه يصح بيعه لشريكه أو غيره
Nizar Mashal: لكن المعتمد خلافه، فإن اجتمع احد المذكورين والموصى له بالمنفعه على بيعه.
Salem: جاز اتفاقا.
Nizar Mashal: وليست العلة في عدم صحة ما ذكره السائل بل جهالة المستثنى من المنافع كما هو ظاهر
Nizar Mashal: ويؤخذ من العلة المذكورة صحة نحو الندر مطلقا كما يظهر الفقير والله أعلم بالصواب.
Salem: نعم بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد
Salem: وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين ،
Salem: ننتبه الآن كونه موصى بهذه المنفعة لشخص أو كونه موصى بهذه المنفعة لجهة
Salem: قال عن دار الموصى بمنفعتها لأخذ يعني لشخص
Salem: مدة يعني مدة محدودة من الزمن يقول مثلا أوصى منفعة مثلا هذه 3 سنوات لفلان ابن فلان
Salem: والحال النجار مشتركه بين جماعه بين جماعه ورثه
Salem: بين جماعه ورثه الموصل ليس بين جماعه وورثه الموصل بين جماعه ورثه الموصي
Salem: يعني هذه الدار مشتركة يعني بما فيها
Salem: اوصى منفعتها، فهل لاحد الشركاء بحصته على شريكه بالقطع في الحال وينفذ ام لا يصح البيع
Salem: لكون المنفعه مستحقه للموصى له
Salem: السؤال فيه شيء لحظه نتامله عن دار موصى بمنفعتها لاخر مده. هذا واضح والحال ان الدار مشتركه هي هذه المشكله يعني واقع الحال ان الدار هذه الموصى بها
Salem: بين جماعة لو قلنا بين جماعتين وورثة الموصل لنفرض هكذا يعني هو كان فهل لاحد الشركاء من الشركاء
Salem: الدائرة المشتركة يعني الجماعة هؤلاء جماعة
Salem: فهل لأحد الشركاء بحصته على شريكه بالقطع في الحال وينفذ أم لا يستهلك المنفعة مستحقة للموصى له
Salem: طيب اذا من دون واو تستقيم العبارة إن شاء الله
Salem: إذا؟ والحال أن الدار مشتركة بين جماعة ورثة الموصل
Salem: هي مملوكة مملوكة لهم لكن أوصى بمنفعتها لشخص آخر أيوه هكذا يعني استقام الكلام
Salem: هي الدار مشتركة بين ورثة الموصي بإعتبار الملك، ولكنه قد أوصى بمنفعتها لشخص مثلا لمدة 3 سنوات،
Salem: فهل لأحد من الشركاء بحصته على شريكه يعني يبيع حصة منه على أخيه مثلا بالقطع في الحال وينفذ أو لا يصح البيع لكون منفعة مستحقة للموصلة له
Salem: أيوة هكذا إن شاء الله يعني الآن 1 من الورثة بيبيع على على شخص آخر من الورثة أو حتى من غيره بنفس الحكم ما بيختلف الكلام فيها
Salem: أو لكون الآن منفعة مستحقة يعني لا يصح بها لأن شروط البيع أن يكون منتفعا به وإذا كانت المنفعة مسلوبة لشخص آخر
Salem: ما نستطيع قال الحمد لله والله أعلم صاب أنه لا يصح البيع لغير الموصل له بالمنفعة مطلقا
Salem: سواء يبيع لشريكه أو يبيع لأجنبي كما صرحوا به
Salem: ولم يستثنوا وصرحوا بهذا وما استثنوا من هذا إلا الموصى له بها فقط
Salem: والاستثناء ضابط العموم معيار العموم نعم، يفيد كلام الرملي أنه يصح بيعه لشريك
Salem: يبيع لأحد من الشركاء أو غيره، يعني لكن المعتمد وخلافه، لكن المعتمد خلاف هذا يعني خلاف كلام الرمل يعني نادر هو أن يجزم بضعف كلام الرمل او ضعف كلام حجر
Salem: لكن المعتمد خلافه، فإن اجتمع احد المذكورين والموصى له بالمنفعة أحد المذكورين يعني شركاء
Salem: والموصى له بالمنفعه على بيع اجازتي فاكر يعني استمع ورثه الموصي مع الموصى له بان يبيعه على شخص اخر جاز اتفاق لانه الان سيحصل اندفاع لان كله ستنتقل العين والمنفعله لشخص يعني ورثه
Salem: موسي خمسه مثلا
Salem: والموصى له بالمنفعه شخص اخر تعال يا فلان نحن واك ونبيع هذا الدار على فلان انت لك المنفعه وهذا انظر كم النسبه جازت اتفاقا وليست العله في عدم الصحه ما ذكره السائل
Salem: بل جهالة المستثنى من المنافع كما هو ظاهر
Salem: ويؤخذ من العلم مذكورا. صحه النذر مطلقا كما يظهر الفقير. والله اعلم
Salem: طيب سنأتي على هذا التامل فقط
Salem: قال هل العله الان كونه ام لا يصح العله التي قال في السؤال لكون المنفعه مستحقه للموصله قال ليست العله
Salem: وانما يؤخذ من العلة جهالة المستثنى من المنافع.
Nizar Mashal: جيد.
Salem: أي.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير سيدي، كيف يعني الآن هو استثنى المنفعة. لمدة معلومة فلماذا يعني إيش الإشكال في الجهالة هنا؟
Salem: أيوة هذا؟ ربما
Salem: كان في السؤال شفويا. جاء التوضيح شفويا فهو ليس مذكور يعني الآن لو إما أن تكون هذه مدة مجهولة أو منفعتها لآخر مدة يعني مدة من الزمن ما هي محددة أو العادة إنه يكون يعني الآخر مدة محددة
Salem: لأنه الآن يقول لنا ليست العلة في عدم الصحة ما ذكره السائل كون المنفعة مستحقة للموصلة. له لو فرضنا لو كانت مدة معلومة وبمنفعة هذه الدار هذه الآن الجهالة غير موجودة فعلى هذا.
Nizar Mashal: ولو افترضنا أقوى من ذلك، سيدي، لو كانت مؤجرة أيضا يصيح، صحيح؟
Salem: نعم، صحيح؟ البيت، مؤجر لشخص وقام المالك ببيع. نعم، يصح.
Salem: فإذا هو هنا لعلها إما أن يكون في السؤال شيء زاده شفويا أو إن المدة هذه كانت مجهولة أوصى بمنفعة لآخر مدة مدة من الزمان ما حددها.
Salem: فيقول انا طيب يعني لكنهم قالوا الآن بيعه للموصل هل هو يصح.
Nizar Mashal: وحتى سيدي الموت لو قالوا مدته ما حكم الوقت.
Salem: إذا كانت هي جهالة، لأن الوصية لا تصح مع الجهالة ليست مثل النذر
Salem: المفروض إنها حتى لو كانت مدة ما صحة الوصية أصلا هو فيه فيه شي
Salem: واضح الأشكال. نعم، تفضل، ماذا تقول.
Nizar Mashal: لا يوجد زياده يعني هو لو لم تكن الوصيه لم تكن المده معلومه فما الحكم في الوصيه اصلا.
Salem: فهنا تفضلتم سيدي، انها تبطل.
Salem: بل جهالة المستثنى من المنافع
Salem: يعني كانه استثنى منفعه يعني الان السؤال الشفوي انه اوصل
Salem: منفعة الدار واستثنى بعض المنافع وهي مجهولة
Salem: طيب يعني نفس الكلام. هذا المفروض لا تصح الوصية
Salem: الله أعلم بعدين على موجب الكلام السابق انه الشيخ سالم قراها على المؤلف بعدما جمعت
Salem: جمعها الحبيب سالم بن حفيظ جراها الشيخ سالم، وهو من هو؟ علما وفضلا وشيخ مشايخنا الشيخ فضل الأساسي.
Salem: هو كان قرأها يعني كيف عدت عليهم هذه هو وضح له وبعدين لم يكتب التوضيح،
Salem: طيب إستطعنا أن نسأل الشيخ محمد الخطيب حفظه الله لا يزال موجود هو من أحفاد يعني إبن حفيد المؤلف
Salem: يعني الشيخ محمد بن علي بن عبدالرحمن بن أبي بكر يعني الجد الثاني الشيخ محمد
Salem: ان شاء الله نسألو ان شاء الله
Salem: اذا انت صرت المشكلة أحيانا لما يكون مشغول مضغوط بالعمل ما نحاول ان شاء الله بإذن الله.
Nizar Mashal: الله يسلمكم عليكم بخير.
Salem: بعد الإجراء ما شاء الله علي معاليك
Salem: ضاعوا عليها علامة ربما يفتح الله عليكم فيها في المستقبل في شيء ما ادركناه. الان نعم.
Nizar Mashal: بخير؟ نعم، هذا رحمه الله لطفي رحمه الله
Nizar Mashal: عمن باع أرضا على أن ذرعها.
Salem: 20.
Nizar Mashal: مطيرة بدراهم معلوم بين المتعاقدين متعاقدين ما زرع المشتري، ثم زرع المشتري أو غيره.
Salem: الأرض المذكورة.
Nizar Mashal: فوجد ناقصة فوجدت ناقصة الدرع عن العشرين المطيرة،
Nizar Mashal: المبتاع فهل يصح البيع أم لا؟
Nizar Mashal: فإن قلتم بصحة البيع فهل يسقط قدره من الثمن أم لا؟
Nizar Mashal: فأجاب بقوله أنه متى تحقق النقصان ثبت الخيار للمشتري، فإن أجاز، فبكل الثمن، ولا يسقط شيء منه عند الاجازه
Nizar Mashal: قال في التحفة ولو اشترى ثوبا على أنه 20 ذراعا، ثم قال البائع أردنا ذراع اليد وقال المشتري بل ذراع الحديد فإن غلب أحدهما عمل به أخذا مما مر في النقد
Nizar Mashal: وإن استويا في الغلبة بطل العقد لما مر أن النية. هنا؟ لا تكفي وإن اتفقا، عليها
Nizar Mashal: فإن اختلفا في شرط ذلك اتجه التحالف ووقع لبعضهم خلاف ما ذكرته فاحذروا
Nizar Mashal: ثم رأيت الجلالة البلقمي ذكر بحثا ما يوافقه
Nizar Mashal: ما يوافق ما ذكرته حيث قال ما حاصله اطلاق الذراع ببلد الغالب فيها ذراع الحديد ينزل عليه، فإن اختلفا في إرادته وإرادة ذراع اليد أو العمل
Nizar Mashal: صدق مدعي ذراع الحديد بأنه الغالب ولا تحالف لأن دعوة الآخرين مخالفة للظاهر فلم يلتفت إليها.
Salem: الله.
Nizar Mashal: فإن انتفت غلبة أحدهما وجب التعيين وإلا فسد العقد انتهى وقال في موضع آخر لو قال المشتري أردنا ذراع الحديد والبائع. أردنا ذراع اليد لم يكن اختلافا في قدر المبيع لأنه معين، فلا تخالف، وإنما هذا كما لو باع الله على أنها 100 ذراع.
Salem: بالحق.
Nizar Mashal: عفوا، فلا تحالف، وإنما هذا كما لو باع أرضا على أنها 100 ذراع فخرجت ناقصة فيتخير المشتري كالعيب.
Salem: فان اجاز. فبكل ثمن انتهى المقصود منه.
Nizar Mashal: وفيه نظر باهظ والفرق بينه وبين ما نظر به أنهما ثم متفقان على شرط ما ثم النقص عنها المنزل منزلة منزلة العيب
Nizar Mashal: وما النقص عنها المنزل منزلة العين
Nizar Mashal: من نقص أنهما متفقان على شرط المئة ثم النقص عنها المنزل منزلة. العيب فجاء التأخير.
Salem: متفقان. احسنت. نعم، مضبوط.
Nizar Mashal: وأما هنا فهما مختلفان.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: فهما مختلفان في أن المبيعون بالحديد أو باليد فلم يتفقا على شيء فكان مجهولا. فبطل البيع فبطل العقد عفوا ولا ينافي ما ذكرته
Nizar Mashal: وذكره قول الموردي والصير يشترط في المدروع ان يكون بذراع الحديد فان شرطاه فبذراع اليد لم يجز
Nizar Mashal: لأنه مختلف انتهى لأن محل ما قالاه فيما في الذمة
Nizar Mashal: وما هنا في المعين وبفرض كونه في الذمة فمحله كما أفهمه التعليل في مختلف أما إذا علم أنه كأنه عين وعلم قدره فيصح كما في تعيين مكيال متعارف
Nizar Mashal: انتهى من التحفة ومن قوله كما لو باع أرضا إلى آخره يعلم صحته ما أجبنا به من صحة البيع مع ثبوت الخيار للمشتري. نعم إن كان النقص مما يحتمل الغبن فيه عرفا بأن كان أو نسب إلى بقية المبيع كان يسيرا جدا
Nizar Mashal: لزم البيع بكل الثمن والأخيار لتشبيههم ذلك بالعيب الذي عرفوه بأنه عرفوه بأنه ما نقص العين أو القيمة نقصا يفوت به غرض صحيح؟ والله أعلم بالصواب.
Salem: تمام
Salem: يقول رحمه الله تعالى أرضا على أن درعها شرون مطيرة المطيرة هذا كما بينوا هذه مساحة معينة كما تقول الفدان اربع و20 في 24 بالذرع هذه هي المطيرة
Salem: بدراهم معلومة بين المتعاهدين ثم الذرع المشتري هو بنفسه أو غيره الأرض، فوجدها ناقصة
Salem: إتفاق بيننا على أن أبيعك درع 20 مطيرة لما درعنا وجدنا تسعتعشر مطيرة
Salem: طيب كيف الحال عن العشرين مصير ممتع فهل يصح البيع أم لا؟
Salem: وإذا قلتم بأن البيع صحيح كيف بالنسبة للثمن، هل نفس الثمن هو ذاك أو لا
Salem: طيب ننتبه هنا ثم أنا سأزيد شيئا من عندي
Salem: فأجاب أن بقوله أنه متى تحقق النقصان ثبت الخيار للمشتري فإن أجاز
Salem: فبكل الثمن ولا يسقط منه شيء عند الإجازة
Salem: يقول أنا إنه وجدتها. أنا قلتلك بعتك هذه الأرض
Salem: على أنها 20 ذراعا فوجدناها، وهو مرئية لازم تكون مرئية مرئية أمامه قد رآها وقال بعتك هذه الأرض. على أنها 20 مطيرة فتبين انها تسعه 10 مطيرة تسعتاشر فدان
Salem: ماذا يكون ثبت الخيار للمشتري لك الخيار ايها المشتري فإن أجاز في كل ثمن
Salem: ولا يسقط منه شيء عند الإجازة ما ترجع تسعتعشر ننقص قيمة المطير
Salem: قال في التحفة واستدل على ذلك لو اشترى ثوبا على أنه 20 ذراعا
Salem: ثم قال البائع أردنا ذراع اليد
Salem: وقال المشتري بل ذراع الحديد هذول مختلفين في نوع الذراع
Salem: مقال هذه الارض ثم كذا فإن غلب احدهما عمل به اخذ مما مر في النكد
Salem: وإن استويا. في الغلبة بطل العكس
Salem: لما مر أن النية هنا لا تكفي يعني الغلبة أحدهما كان المعتاد كما قالوا في الند أو باعه بنجد وكان في البلد النجد غالب فيحمل على النقد الغالب وهنا لو كان ذراع موجود ذراع اليد أو ذراع الحديد غالب هو المعتبر هنا
Salem: أن النية هنا لا تكفي من اتفق عليها. فان اختلف في شرط ذلك اتجه التحالف
Salem: إختلف في شرط ذلك. اتجهنا إلى التحالف بينهما يعني اختلفا هل هذا كان مشروطا أو لا،
Salem: يعني لو قال انا بعتك هذه الأرض. أنا أقولك بعتك هذه الأرض. أنت قلت أنا ذكرت وأنا أتيت، على سبيل الشرق يتحالفون
Salem: وجعل لبعضهم خلاف ما ذكرته فحذر يعني يقول ان هذا في التحفة
Salem: ثم رايت الجلال البرقيني اذا كان بحثا ما يوافق ما ذكرته حيث قال ما حاصيله
Salem: اطلاق الذراع ببلد الغالب فيه ذراع الحديد ينزل عليه نفس الكلام الذي قاله الشيخ نجر فان اختلف في ارادته واراده ذراع اليد او العمل مدعي ذراع الحديد لان الغالب ولا تحالف لان دعوى الاخره مخالفه للظهر فلم يلتفت اليها
Salem: فان انتفضت غالبة أحدهما وجب التعيين
Salem: والا فسد العجز نفس الكلام الذي قاله الشيخ نعجل
Salem: وقال في موضع اخر يعني لو قال المشتري اردنا ذراع الحديد والبايع قال أردنا ذراع اليد
Salem: لم يكن اختلافا في قدر المبيع لأنه معين المبيع فلا تحالف
Salem: قال اردنا ذراع الحديد والبائع وانما هذا كما لو قال باع ارضا على انها مئه ذراع فخرجت ناقصه فيتخير المشترك كالعيب فان اجاز. فبكل ثمن انتهى المقصود منه
Salem: وفيه نظره والفرق بينه وبين ما نظر به انهما متفقان. على شرط المياه ثم النقص عنها المنزل من زياده العيب فجاء التخيير
Salem: واما هنا فهما مختلفان في ان المبيعون بالحديد او باليد فلم يتفقا على شيء على شيء فكان مجهولا، فبطل العكس
Salem: ولا ينافي ما ذكرته وذكره يشترط في المزروع ان يكون بذراع الحديد. اذا هو عندما وقال انه في موضع اخر لعله هو نفسه هذا الذي نقل عنه
Salem: ايوه البلغيني يعني البرقيني لو قال كذا وبعدها لا تزال هذه عبارة تحفة لانه من التحفة،
Salem: هذا لا تزال عبارة التحفه وقال وفيه نظره في الموضع الاخر لو قال المشتري اردنا ذراع الحديد والبايع اردنا ذراع اليد لم يكن اختلافا في قدر المبيع لانه معين، فلا تحالف
Salem: وانما يثبت الخيار المفروض ان يكون باطل كما قال اولا وفيه نظر ظاهر كلامه والفرق بينه وبينما النظاره هي انهما متفقان على شرط المياه
Salem: ثم النقص عنها المنزل منزله العين فجاء التهيئ
Salem: يعني الآن لو قال بعتك مياه
Salem: على انها مياه ثم بعدين تبين انها 90 ولا اقل من يعني اقل او اكثر المقصود انها ليست مياه
Salem: فهذا يعتبر عيب اما اذا كان اختلفوا ذراع الحديد او ذراع اليد ولم يكن هناك عرف يعني احدهم اقرب فيكون باطل كما سبق الكلام فيه واما هنا مختلفان في ان المبيعون بالحديد او باليد فلم يتفقا على شيء فكان مجهولا. فبطل. العقد
Salem: طيب ولا ينافي ما ذكرت وذكره. قول الماء وردي نافي ما ذكرته انا وما ذكره يشترط في المدروعي ان يكون بذراع الحديد،
Salem: فإن شرطاه بذراع اليد لم يجز لأنه مختلف مختلف
Salem: يعني ذراع الحديد مضبوط اليد 1 يده طويلة 1 يده قصيره الحديد اما نقول ذراع الحديد هذا الذراع الحديد معروف مثلا نقول 60 سنتمتر هذا ذراع الحديد
Salem: ذراع اليد سيكون 50 سبعه واربعين في هذا الحدود.
Salem: فهل نعتبر هذا او ذاك قال لم يجوز لانه مختلف لأن محل ما قالاه فيما في الذمة
Salem: يعني ما قاله الماوردي والصين في الذمه وما هنا في المعين
Salem: وبفرض كونه في الذمه فمحل كما افهم التعليل. في مختلف
Salem: أما إذا علم بأن عين يعني كانت الارض مشاهدة
Salem: وعلم قدره فيصح كما في تعيين مكيان متعارف ثم خرج بعدها
Salem: وقوله كما لو باع ارض يعلم صحه ما اجبنا به، من صحه البيع مع ثبوت الخيار. للمشتري. نعم، ان كان النقص ما يحتمل الغبن في عرفان
Salem: بان كان او نسب الى بقيه المبيح كان يسيرا جدا لزم بكل يعني الان هذا باع له 20 مطير ثم وجدنا ناقص منها من المطيره 12 اربع و20 في اربعه و20 ناقص حاجه بسيطه سنتمتر
Salem: 3 سم هذه تعتبر مما يختلف قال لزم البيع بكل ثمن ولا خيار لتسميم ذلك بالعيب الذي عرفوه بأنه بالعيب الذي عرفوه
Salem: بأنه ما نقص العين او القيمه نقصا يفوت به، غرض صحيح؟ والله اعلم بالصواب اذا خلاصة هذه الفتوى انه لو باعه ارض مشاهده على ان ذرعها 20
Salem: مطيرة ثم بعدين تبين انها اقل بانه يثبت الخيار للمشتري،
Salem: ولكن هذا اذا كان درع مختلف. ما لا يتغاضن به أما إذا كان ما يتغاضن به حاجة يسيرة، فليس له خيار ما يحتمل الغبن في عرفه بأن كان
Salem: لو نسب لو هذا مش أو لو نسب إلى بقية المبيعات. كان يسيرا جدا لزم البيع بكل ثمن ولا خيار
Salem: تمام على بيع طيب هنا مسألة طالما ذكرناها لو اختلف الذرع
Salem: مع ال مع الحد أيهما المعتبر الذرع أو الحج
Salem: يعني الآن قال له بعتوك هذه هذه الأرض من هنا إلى هنا وهي لنا 24 مطيرة
Salem: فأيهما المعتبر الحد أو الذرع
Salem: عندكم جواب حاضر أو أطلب منكم البحث عن هذا أنا أعرف فين نص المسألة، ولكن لعلكم تهتدون إلى نص آخر،
Salem: فإذا المطلوب منكم أن تأتوا بنص أيهما ال يقدم الذرع أم الحد إذا قال بعتك من هنا إلى هنا أو ما يحدها من فلان يحدها من الجهة القبلية الحاجة الفلانية أو من الجهة الشرقية كذا
Salem: ومن الجهة النجدية والبحرية كذا أتى بالتفاصيل
Salem: هل الحد هو المعتبر او الذرع او قال بعتوك 20 مطيرة، لكن هذه طلعت تسعه 10 مطيرة فأيهما المقدم
Salem: تمام اذا من وجد منكم النص في هذه المساله وجد النص من اي كتب المذهب او من الفتاويات فتاويات اسهل في البحث عن مثل هذه المساله
Salem: يكتبها لي بالخاص حتى يرى الباقين لعل الله يهدي كل 1 منكم الى عباره لم ياتي بها الاخر.
Nizar Mashal: جزاكم الله خير.
Salem: متفق عليه إن شاء الله.
Nizar Mashal: إن شاء الله.
Salem: تمام بسم الله ننتقل الى قرارات مجمع الفقه الاسلامي بالهند انه هكذا اتفقنا عليه، صح؟
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هو الاشهر كما لا يخفاكم هو مجمع الفكر الاسلامي التابع لرابطة العالم الاسلامي
Salem: لكن نحن نريد ان نجرب هذا لانه معروف ومتداول انظر هذا مجمع الفكر الاسلامي بالهند لعلنا نستفيد اشياء اخرى غير المالوفه في مجمع الفكر الاسلامي فيكون هذا خلاص كالمدروس هذا كالمهمل فهذا حقه الاولى ان ندرسه.
Salem: تفضل اقرأ.
Nizar Mashal: وسيدي من من يعني من تقديم الكتاب هكذا.
Salem: نعم، من اول كتاب من اجل نستوعب عن ماذا نحن نقرا الان كاملا؟ نعم.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا بسم الله الرحمن الرحيم
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم تقديم الكتاب
Nizar Mashal: الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وخاتم النبيين محمد سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين وبعد ان تاريخ الهند لها جذور واسس ممتدة على القرون
Nizar Mashal: الهند
Nizar Mashal: بلد ذات حضارة وثقافة قديمة دخلها الإسلام عن طريق السند حينما فتحها محمد بن قاسم الثقافي في عهد ابن أمية بني أمية.
Salem: أيوه بني اويح. نعم.
Nizar Mashal: بني أمية وعن طريق البحر من المناطق السواحلية جنوب الهند حينما وصل اليها الصحابة والتابعون والدعاة وانتشر الإسلام إلى المناطق الهندية أبان الحكومات السلاطين المسلمين
Nizar Mashal: ببركة الإسلام فساهم المسلمون في اعمار أرض الهند وبنائها حضاريا وثقافيا
Nizar Mashal: وفي تطوير العلوم والفنون خاصة في إحياء العلوم الشرعية وشرحها وبيانها، وأدى العلماء من مسؤولياتهم في مجال القيادة الدينية بإقامة المساجد والجوامع والمدارس والمراكز وبنشر اللغة العربية وترويجها وتعليمها بكل اهتمام
Nizar Mashal: وبتأليف مئات من الكتب مطبوعا ومخطوطا في التفسير والحديث والفقه والكلام والسيرة والأدب واللغة والتاريخ التي تفتخر وتعتز بها الهند
Nizar Mashal: على دور العباقرة المسلمين وعلى ما كتبوا وألفوا وصنفوا باللغة العربية
Nizar Mashal: ونال الفقه الإسلامي اهتمام العلماء في بلاد الهند
Nizar Mashal: حيث ظهر مئات من مجموعات الفتاوى والكتب الفقهية باللغات المختلفة وأنجبت الهند شخصيات بارزة في جميع المجالات وهذه الشخصيات لم تتأخر ولم تتغافل عن المساهمة في الحركات التعليمية والدينية والإصلاحية والاجتماعية والسياسية لإصلاح المجتمع المسلم الهندي ولتطويره
Nizar Mashal: فالعلماء هم رواد مؤسسون قاموا بخدمات على مستوى على المستوى العالي
Nizar Mashal: والتاريخ الهندي يشهد على دورهم المتميز في كل قرن من القرون الماضية من عهد السلاطين
Nizar Mashal: إلى العهد المغول ومن العهد البريطاني الاستعماري إلى العهد الحديث العلماني
Nizar Mashal: وفي هذا العصر الحديث، بلغ عدد المسلمين إلى أكثر من
Nizar Mashal: مئتي 1,000,000 منتشرين في 36 ولاية هندية وهم مجتمعون ومتوحدون على كلمة واحدة في العقد الثامن من القرن العشرين،
Nizar Mashal: توجه العلماء الراسخون المتدينون
Nizar Mashal: إلى قضية الترشيد الديني في وضع تعقد فهمه بسبب تغير الأحوال السياسية والاقتصادية والاجتماعية فشعر العلماء بمسؤولياتهم تجاه حل مشاكل المسلمين المستجدة وتشاوروا فيما بينهم عن الإستراتيجيات حتى قرروا تأسيس مجمع. فقهي في الهند
Nizar Mashal: يستند إليه جميع القيادات الدينية بدون أي خلاف وتم في بطن الله وعونه إنشاء مجمع الفقه الإسلامي حسب خطة واضحة وضعها ورسمها القاضي مجاهد الإسلام القاسمي
Nizar Mashal: رحمه الله يده وأيده بنصر ونصره بيده
Nizar Mashal: وأيده ونصره كبار علماء الهند، مثل سماحة الشيخ أبو الحسن علي الحسني الندوي
Nizar Mashal: وسماحة الشيخ منة الله الرحمن الرحيم وسماحة الشيخ مفتي نظام الدين الأعظمية الفاروقي والشيخ أبو السعود والشيخ السيد نظام الدين، القاسمي والشيخ المفتي اشرف علي علي الباقوي
Nizar Mashal: وغيرهم رحمهم الله أجمعين وقد مضى على المجمع
Nizar Mashal: 32 عاما تيسر فيسر مجمع الفقه الإسلامي بالهند.
Salem: لحظة بس لحظة بس
Salem: نمشي. على قليل نحن الان نقرا. في هذا الكتاب الذي هو عبارة عن قرارات وتوصيات لا يخفاكم انما من باب التذكر والمدارس ان القرارات يعني معنى الاشياء التي صارت كالبينات وكالأشياء الواضحة يعني كالأشياء الملزمة
Salem: هذه القرارات هذا قرار يعني فتوى يعني قررها الشرع هكذا تقريرها
Salem: بينما التوصيات هي عبارة عن الاراء او هي عباره عن
Salem: يعني توصية بمعنى انه مقترح مقترحات يعني يمكن الأخذ بها ويمكن عدم الأخذ بها. بان لكن القرارات هذه صارت معناها أنها ملزمة كأن هذا كلام الشرع
Salem: لان ما يقوله الفقهاء يتكلمون بلسان الشرع ليس بلسان انفسهم يعني لو كان هذا هو قول الامام النووي معنى ابتكاره لو قال ان النووي
Salem: انا احرم هذا من قبل نفسي لكان تحريمه هذا ما له اي قيمه لكن لما يقول انا احرمه بموجب ما فهمته عن الشرع الامام الشافعي ياتي ويقول انا احرم هذه المساله بموجب ما فهمته من الشرع فيعتبر هذا نص الشرع
Salem: خلال ما لو قال انا احب ان اضع لهذا من عندي فانا اضع هذه مساله من عندي هكذا ليس لها ارتباط بشرع فهذه ليس لها. قيمه كما هو واضح، فهذه قرارات مجمع الفكر الاسلامي يعتبر قرارات شرع على موجب فهمهم يعني هذا كان هي الشرع يتكلم
Salem: والتوصيات عبارة عن مقترحات يعني العمل بها خير من تركها هذا الآن مجمع الفقه الإسلامي. كما نحن كما تعرفون نحن فيه الآن
Salem: لكن هناك مجامع اسلاميه اخرى يعني هذا الذي نحن فيه ليس من اشهرها انما اشهرها اول مجمع البحوث الاسلامي التابع للأزهر الشريف. وهذا قالوا قد انشئ سنة الف وتسعمئه و61
Salem: هذا من اشهرها وهو من اوائلها ان لم يكن اولها
Salem: وكذلك ايضا مجمع الفكر الاسلامي هذا المعروف والمشهور التابع لرابطة العالم الاسلامي
Salem: وهذا يسمونه بعضهم يطلق عليه مجمع الفقه الاسلامي بمكه.
Salem: وثالث مجمع الفقه الاسلامي المنبثق عن منظمه المؤتمر الاسلامي صار له مسمى بدل منظمه المؤتمر. الاسلامي. يطلق الان عليه شيء اخر يعني هذا كان مسماه القديم والان هو يسمى مجمع الفقه الاسلامي.
Salem: ما اتذكر يعني مال بدل المؤتمر الاسلامي التي قالوها
Salem: طيب على كل الاحوال هذه المجامع الفقهيه وهي كما تنطقون مجمع بعض من ينطقها عندنا يقول مجمع مجمع الفقه الاسلام وهذا خطا وانما هي مجمع يعني التقاء الفقه الاسلامي.
Salem: طيب المشكله هي الان الفرق بين الاثنين مجمع الفكر الاسلامي التابع لرابطه العالم الاسلامي ومجمع الفكر الاسلامي المنبثق عن منظمه المؤتمر الاسلامي وهذا يعبرون عنه مجمع الفكر الاسلامي
Salem: بجدة
Salem: والاول الذي هو مجمع الفكر الاسلامي، وهو المذكور عند الاطلاق والتابع لرابطه العالم الاسلامي هذا يقولون في مكه اذا بمكه وجده
Salem: وهذا مجمع الفكر الاسلامي الذي هو تابع مكه كان بعد مجمع البحوث الاسلاميه بحوالي اربع سنوات بينهما اربع سنوات
Salem: وهذا الذي يجمع الفكر ولكن الذي يبدو والله اعلم ان تبع جده. هذا كان اقدم
Salem: لا، بل هذاك اقدم بكثير يعني مجمع الفكر الاسلامي التابع لرابطه العالم الاسلامي قبل مجمع الفكر الاسلامي التابع لجده
Salem: الذي بينهما. افهم فرق والله اعلم الفرق الذي بينهما ان هذا مجمع الفكر الاسلامي بجده هذا فيه كلام عن المذاهب والتوسع في المذاهب
Salem: بينما الاول خلاص هو قرارات ربما لا يتعرض فيها للمذاهب
Salem: وربما والله اعلم اذا لم اخطئ يميل الى الفكر الوهابي مجمع الفكر الاسلامي هذا التابع اكثر من مجمع الفكر الاسلامي بجده يعني مكه اشد من الذي بجده والله اعلم هذا الذي اعرفه اذا عندكم اي تصحيح او تصويب او ما تسمعون خصوصا اخونا نزار
Salem: كون هذا مجاله نحن نستفيد.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير أبدا سيدي، ما عندي أي تصويب ولعل من الفروق أيضا أن المجمع في مكة الممثل الدول هي الممثلة يعني
Nizar Mashal: تمثيل دولي يعني كل دولة لها ممثل في المجمع.
Salem: و.
Nizar Mashal: طبيعة العضوية عن مجمع الفقه الإسلامي بجدة.
Salem: تمام ونحن الذي اطلعنا عليه الذي انت ارسلته كل هذا تابع لرابطة العالم الاسلامي. وهل اطلعت على على قراراتهم هؤلاء اصحاب جده.
Nizar Mashal: قليل هي يعني ليست بالمكانات الاخرى.
Salem: ايوه يعني حتى قليل يقول هذا قرارات مجمع الفكر الاسلامي بجده الا في مكه بمكه
Salem: لو حصلت على على هذا تفضل علينا بنسخة منه هذا بي دي اف
Salem: إذا وجدت شي من تبع جدة.
Nizar Mashal: إن شاء الله.
Salem: اذا نعود الى اصل الكلام عرفنا القرارات والتوصيات. ثم ذكر من اثناء الكلام هنا انه ذكر لنا بان الاسلام الذي جاء للهند هو من السند
Salem: عن طريق السنت والسند. انا الذي اعرفه والله اعلم اذا ما اخطئ المقصود بها بعض مناطق باكستان
Salem: يعني باكستان سبقت بالاسلام قبل الهند وبعدها الهند يعني اجزاء من باكستان هذه التي يطلق عليها السند.
Salem: تمام والباقي كله هذا واضح و ومعروف
Salem: فيسور تفضل اكمل فيسور مجمع الهند.
Nizar Mashal: في سرور.
Salem: باقي هنا الآن لما قال لنا وسماحة الشيخ منة الله الرحمن الرحيم اجعل منة الله بالتالى مبسوطه ليست المربوطه والمقصود من هذا للتفريق. ان هذا اسم ذكر
Salem: لو كانت بالتال مربوطة تدل على ان هذا اسم امرأة نقول لسماحة الشيخة
Salem: منة الله ونكتبها بالثار المربوطه واذا كان المذكر منة الله بالآثار مفتوحه كما هناك. نعم.
Nizar Mashal: فيسر مجمع الفقه الإسلامي بالهند أن يقدم هذا الكتاب. إلى هذا الكتاب إلى القراء والعلماء العرب شاكرا الله عز وجل جل وعلا أن كلل مساعيه بالنجاح الباهر في مدة قصيرة من حياته.
Nizar Mashal: فقد تمكن المجمع. خلال السنوات 32
Nizar Mashal: الماضية من توفير مسار موحد لعلماء شتى لعلماء شتى المذاهب الفقهية وتقديم حلول لأكثر من 200 موضوع جديد
Nizar Mashal: وعقد مخيمات تربوية عديدة.
Salem: فيها لو كانت مع على الإضافة من مئتي لاكثر من مئتي موضوع فتكون سقطت لأجل، الإضافة
Salem: لكن لما قال 200
Salem: موضوع جديد يعني هي أحسن مائتي موضوع هكذا الذي يتبادل على حسب القواعد التي نعرفها انها اضافة موضوع اذا قلنا 200 يكون بدل
Salem: بدل بعيدا يكون بدل نعم، والله اعلم لعلها من مئتي موضوع.
Nizar Mashal: لأكثر من مئتي موضوع جديد وعقد مخيمات تربوية عديدة لأذكياء
Nizar Mashal: لأذكياء الطلاب المعاهد الدينية، وتحقيق المخطوطات الفقهية وعقد الندوات والورشات والدورات والملتقيات وغير ذلك من البرامج العلمية، وتقديم إصدارات قيمة في شتى اللغات المحلية والعالمية المختلفة. وليس هذا كل إنجازات. المجمع بل هو غيض من فيضه الكثير هذا الكتاب يشمل بيانا موجزا لنشاطات المجمع في صورة الجداول
Nizar Mashal: والبيانات والإحصائيات ومحاور الموضوعات والقرارات والتوصيات التي تم إتخاذها في الندوات الفقهية للمجمع
Nizar Mashal: في المرحله الاولى، قام المحقق الكبير العالم موسي موسوعي فضيلة الشيخ محمد رواس قلعجي رحمه الله بالمراجعة الكريمة للقرارات على طلب المجمع فجزاه الله خير الجزاء ثم قام فقير مقاصدي
Nizar Mashal: فضيلة الدكتور نور الدين الخادمي التونسي لمراجعة القرارات صياغة وأسلوبا وبعد مرور مرور
Nizar Mashal: من الزمن توجه واهتم الدكتور خالد خليفه السعد حفظه الله الاستاذ المشارك بقسم الدراسات الاسلاميه في جامعه البحرين
Nizar Mashal: بمراجعة المسودة بالكامل من اولها الى اخرها فجزاه الله خيرا على حسن اهتمامه بشان المراجعات. والتهديد نسال الله تبارك وتعالى ان يحلي هذا الجهد
Nizar Mashal: المتواضع بقبوله الكريم ويوفق المجمع وجميع اعضائه والمشاركين في ندواته للتواصل والاستمرار مسيره هذا العمل والانتقالي
Nizar Mashal: من الحسن الى الاحسن باستمرار.
Salem: كأنك قلت هو الاستمراري.
Nizar Mashal: الى التواصل لاستمرار مسيره هذا العمل والانتقال من الحسن الى الاحسن وان يبارك في نشاطاته انه سميع مجيب نعمت الله الأعظمية رئيس المجمع.
Salem: تمام حفظه الله إن كان باقيا ورحمه الله يطلقون عليها إطلاق يكون بحر العلوم نعمة الله العظيم الله يرحمه
Salem: طيب هنا لحظة بس في حاجه بسيطه لا يقولون شيء هنا الان لما يقول ان
Salem: بعد ما قدم هذا الكتاب يقول مخيمات تربويه عديده لطلاب المعاهد الدينية يعني هذا يشيد بما قاموا بهذا
Salem: المجمع والمخيمات هي ليس مخيمات مثل مخيمات اللاجئين طبعا كما هو معروف وانما مقصود بها مثل الدورات. تعقد للطلاب مع بايات عندهم هذه المخيمات
Salem: وعقد الندوات يكون هذا من باب المبالغه في الكلام يعني ياتي بتعبير ثم بتعبير اخر يحمل نفس المعنى والورشات هذه الورشات هذه ليست مالوفه قديمه ولا معروفه والمقصود بها مناقشه
Salem: مناقشه علميه الورشه عباره عن مناقشه علميه والدورات تشبه الندوات الا ان الدورات كما هي معروف ترتيب
Salem: والندوه عباره عن لقاءات متعدده والمنتجات
Salem: وكل هذا يقول ان هذا غيض من فيض
Salem: هذا غيض يعني غاب من فيض الكثير.
Salem: نعم، وبعدين يقول لنا العالم المصوري
Salem: فضيله الشيخ يعني كون كالمدرسه في محمد رواس القلعه نعم،
Salem: تمام خلاص مراجعة المسودة، كما قرأت هكذا هي الصواب المسودة وهي ليست مسودة كما هي الشائعة وإنما مسودة
Salem: كما قلت، طيب بسم الله نواصل.
Nizar Mashal: الباب الأول، المعرفة البدائية،
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم التفكير الجماعي ان مسيره الحياه الانسانيه غير متوقفة ولو للحظه قليله وفي كل عشيه وضحاها تتقدم عجله الحياه ويتم الانتقال من القديم الى الحديث ومن الحسن الى الاحسن تذليل لصعوباتها وكشف لمكنوناتها
Nizar Mashal: وتوفيرا لمرافقها فالحياة الإنسانية، وشأنها، كما ذكر لا ينتظم لا ينتظمها قانون ولا يساير ركبها فقط ما لم يز
Nizar Mashal: يزود بقابليات يزود بقابليات الاستجابه لمقتضياتها
Nizar Mashal: ولا يساير ركبها فقه ما لم يزود بقابليات الاستجابة لمقتضياتها
Nizar Mashal: وتقديم توجيهات الى صغيرها وكبيرها وشموليته لثوابتها ومستجداتها وتلك هي خصيصه الفقه الاسلامي التي تؤهله للخلود ما دامت السماوات والارض ويتمتع الفقه الاسلامي باصول
Nizar Mashal: وقواعد عدة فقهية استنبطها الفقهاء من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم
Nizar Mashal: يمكن في ضوئها استنباط الأحكام الشرعية وتطبيقها على مستجدات كل عصر ووقائع كل مكان وقد حمل هذا الواجب علماء المسلمون على كواهلهم في كل العصور
Nizar Mashal: ان تطبيق الحكم الشرعي على قضية لا بد من ان تسبقه دراسه شتى الابعاد دراسة شتى الابعاد ان تسبقه دراسه شتى الابعاد هذه دراسه شتى ابعاد هذه القضيه ومراعاة ظروف عصرها واعتبارات اخرى
Nizar Mashal: تحقيقا لهدف الشريعه منه، الأمر الذي يجعل ذلك في غاية الأهمية والخطورة ويتطلب حشد الكفاءات الفائقة التي تتوفر فيها الشروط التي تجعلهم قادرين على استنباط الحكم الشرعي. لقد كان من السهل توافر. هذه الشروط في شخصيات منفردة في غابر الأزمان
Nizar Mashal: ويخبرنا التاريخ عن أفاد
Nizar Mashal: كانوا عارفين وذوي أياد طويلة في كتاب الله وأحاديث رسوله صلى الله عليه وسلم وطرق الاستنباط وضوابط القياس
Nizar Mashal: مطلعين على أهداف الشريعة ومقاصد التشريع الإسلامي، إلى جانب معرفة أحوال العصر ومقتضيات الزمان عالجوا بانفرادهم مشكلات عصرهم وقدموا حلولها التي كانت موضع قبول عام بين جماهير المسلمين.
Nizar Mashal: ومنذ أن حدث الإنفجار العلمي وتسارعت تطوراته وتكدست إكتشافاته تراكمت قضايا وتزاحمت مشكلات وكأن العالم قد ظهر في ثوب الجديد في ثوبه الجديد
Nizar Mashal: تغيرت العادات وتبدلت الأعراف وظهرت مخترعات واستحدثت عقود ووجدت احوال في مجالات الاجتماع والاقتصاد والطب والسياسة والتجارة، وما الى ذلك
Nizar Mashal: واشتدت الحاجة الى معالجة القضايا المستحدثة وتقديم الاحكام الشرعيه لها. في هذا الجانب. وفي جانب اخر بدأت المعلومات تتجمع والعلوم تتشعب وفروعها تتفاوت واصبح من الصعب لفرد 1
Nizar Mashal: أن يبرع في جميع العلوم معرفتها العلمية علمية الاجتهاد بعمليه.
Salem: على.
Nizar Mashal: نعم، في جميع العلوم اللازم معرفتها لعمليه الاجتهاد لتنال فتواه الفردية غولا عاما. لدى المسلمين.
Nizar Mashal: وعند ذلك، ألحت الحاجة إلى تأسيس منهجية التفكير الجماعي لمناقشة القضايا القضية والتوصل إلى حكمها الشرعي في ضوء الأصول والقواعد الشرعية بإجتماع وتعاون العلماء والفقهاء والخبراء وأهل الإختصاص في علوم في علوم ومعارف العصر.
Nizar Mashal: كان هذا كل هذا كان حافزا لإنشاء مجمع الفقه الإسلامي بالهند في نهايه سنتي 8 و809100000
Nizar Mashal: للميلاد لسد هذه الحاجة. وتم اختيار اعضاء هذا المجمع من كبار العلماء والفقهاء البارزين من اصحاب الاختصاص والكوادر في الطب والحديث وعلوم الاجتماع والقانون وعلم النفس والاقتصاد بغية تحقيق الأهداف المنشودة والمقررات له. وبغرض ايجاد الحلول والاحكام الشرعية للمشكلات والقضايا المطروحة
Nizar Mashal: إسهاما في مسيرة الإسلامية العامة داخل الهند وخارجه
Nizar Mashal: القاضي مجاهد الإسلام القاسمي رحمه الله أمين عام مجمع الفقه الاسلامي بالهند سابقا.
Salem: نعم، هنا لما يقول انا علوم الاجتماع مقصود بها العلوم التي تدرس التخصصات المتعلقه بالعلاقه الاجتماعية والمؤسسات المجتمعية
Salem: والسلوك ونحو ذلك المتعلقه بالناس. هكذا المعروف عنها والله اعلم، نعم، واصل.
Nizar Mashal: طريقة ومنهج بخصوص حل القضايا الجديده محاولات البحث والتدبر في الهند
Nizar Mashal: إذا تدبرنا البحث والتدبر في المسائل الفقهية في الهند فلعل أصلها يرجع إلى تدوين الفتاوى الهندية التي كان قد رتبها العلماء البارزون من أرجاء الهند بأمر
Nizar Mashal: من الملك هكذا برزت موسوعة
Nizar Mashal: لفقه الأحناف إلى حيز الوجود التي قلما نجد لها نظيرا آخر من حيث الجامعة الجامعي الجامعية والسعة في أحكام الفقه ولما انقرضت سلطة المسلمين في الهند
Nizar Mashal: دواء الفراغ الهائل في المسيرة الفقهية
Nizar Mashal: بأرض الهند، كما أشار إليه المؤرخ الهندي الشهير في الندوة الفقهية المنعقدة بجامعة الهجرة المسلمة بأن
Nizar Mashal: بعد بأن بعد الفتاوى الهندية بعد الفتاوى.
Salem: في لا بأن بعده رأي صح؟
Nizar Mashal: بأن بعد الفتاوى الهندية ظهور المجمع يدل على حيوية الفكر الإسلامي بالهند، حيث تم إنشاء مجمع الفقه الإسلامي بالهند عام 8 و809100000 بتعاون العلماء والفقهاء
Nizar Mashal: محاولات المجمع في سطور قد عقد المجمع
Nizar Mashal: إثنين و30 عقد المجمع إثنين و30 سنة 28 28 ندوة فقهية نوقش فيها حوالي.
Salem: العقبة.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: يعني.
Nizar Mashal: 82 سنة.
Salem: 28 ندوة بدل 28 8 كأن الكاتب. هذا ما هو عربي يعني كأنه
Salem: هو دارس العربيه فقد يخطئ فيها.
Salem: نعم، تمام.
Nizar Mashal: نوقش فيها نعم، نوقش فيها حوالي 20 ومئه مندوب موضوعة من القضايا المعاصرة.
Nizar Mashal: وبالإضافة إلى ذلك، البلاغ الرسمي عن التضامن الاسلامي
Nizar Mashal: وتشهد على ذلك المجالات الفقهية. خير شاهد.
Salem: مجلات أو مجلات.
Nizar Mashal: نعم المجلات الفقهية خير شاهد كما أنه هناك مواضيع أرجئت فيها القرارات النهائية وقد اتخذ اتخذ
Nizar Mashal: اتخذ القرارات وقد اتخذت القرارات 12 لائحة من المواضيع المختلفة مع الإختلاف في الرأي
Nizar Mashal: والقرارات الباقية، اتخذت مع الاتفاق في الراي
Nizar Mashal: منهج المجمع والجدير بالذكر هنا منهج المجمع في التدبر حول المسائل الجديدة وكيف يتخذ القرارات بعد البحث والدراسة؟ فالقضية الأولى ماذا تكون مواضيع المؤتمر ففي هذا الصدد: يستجوب العلماء المشاركين
Nizar Mashal: يستوجب العلماء المشاركين في المؤتمر عن موضوع المؤتمر القادم. تحريرا.
Nizar Mashal: وقد رتبت فهرسة الآراء التي جاءت في مختلف المؤتمرات الى الان. ويقدم المجلس العلمي للمجمع اقتراحه بصدد المواضيع والذي
Nizar Mashal: تكتمل فيها أصحاب ال.
Salem: صابون.
Nizar Mashal: من أرجاء البلاد. ثم يقوم المجلس الإداري بالانتخاب من جميع تلك الآراء المواضيع اللائقة للمؤتمر القادم نظرا إلى أوضاع البلد
Nizar Mashal: مع مراعاة انسجامها وعلاقتها بمختلف مرافق الحياة ومطابقتها بالأوضاع والحاجيات الجديدتين.
Nizar Mashal: ثم يرتب أحد من أمناء المجمع
Nizar Mashal: ورقة الأسئلة المحتوية على النقاط المهمة،
Nizar Mashal: حول ذلك الموضوع ثم ينظر فيها الأمين العام للمؤتمر بعين إيضاح غموضها وتجلية معالمها، ثم تعطى شكلا نهائيا والآن ترسل ورقة الأسئلة هذه إلى أرباب الإفتاء ثم إذا كان الموضوع.
Salem: للاستكتاب. المفروض. إنها تكون همزة. همزة وصل وليس همزة هم قطعوها الآن.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: وكان يقول بعضهم الآن همزة وصل
Salem: والاستكتاب هذا معروف يعني انه غير الاكتتاب
Salem: الاكتتاب. هذا يعني وضع أسهم شركة للتداول كما هو معلوم عندكم
Salem: والاستكتاب هذا يعني طلب الكتابة يعني تقدم ورقة إلى أصحاب الفضيلة من العلماء هذا للكتابة عليها يعني استكتاب يعني طلب كتابتهم عليها.
Salem: نعم، وهنا الآن يفهم من هذا أنهم كلهم أو جلهم حنفية، لكنه أشار إلى أن المذاهب الأخرى،
Salem: لكن على كل حال، نحن سنستفيد يعني من وضع المساله. نحن سنستفيد منها ان هذه المساله قد درست ثم بعدين نرى على موجب فهمنا ما هي مطابقتها للمذهب الشافعي وما هي مخالفتها
Salem: نعم.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، في بالهند مرة يعني كنت
Nizar Mashal: يعني في نشأتي كان عندي استاذ من الهند يعني نسبته الحسيني كانت بحسب ما اخبرني انها الى المدرسه الحسينية، وهي مدرسة شافعية في الهند. فالظاهر ان عندهم ايضا مدارس
Nizar Mashal: على بعض المذاهب الأخرى وإن كانت أقل.
Salem: نعم، هو عندهم الشافعية في منطقة نسيت اسمها مشهورة.
Nizar Mashal: أيوا.
Salem: نعم، وربما حتى غيرها هي هذه كيرلا المشهورة هذا في الفقه الشافعي ليس بس مجرد فقهة بل حتى أقوياء
Salem: والتحفه هذه تدرس بينهم كما نسمع والله اعلم وهكذا أخبرنا أيوة.
Nizar Mashal: نعم، صح
Nizar Mashal: وترسل
Nizar Mashal: وإذا كان الموضوع يتعلق باختراع علمي حديث أو بمساله اجتماعيه او اقتصادية فترسل إلى خبراء ذلك الموضوع، ويطلب منهم المقالات البحثية حول ذلك الجزء
Nizar Mashal: من الموضوع واذا كانت في الإنجليزية ترجمت إلى العربية وترسل هذه أيضا إلى أصحاب العلم والافتاء لكي تتضح معالم المسألة جيدا ويطلع
Nizar Mashal: ويطلع على تفاصيلها وترسل رقعه الدعوه الى اصحاب الافتاء للمراكز المهمه لجميع المدارس الفكريه لاهل السنه في الهند
Nizar Mashal: وأيضا إلى جميع تلك الشخصيات التي لها أية علاقة وإلمام بالفقه بأي طريقة من طرق التصنيف والتأليف والتدريس والقضاء.
Nizar Mashal: وإن المقالات التي تأتي من أصحاب العلم تكون كثيرة جدا
Nizar Mashal: فيقوم اعضاء القسم العلمي للمجمع بتلخيص تلك المقالات من حيث لا يفوت شيء مهم من آراء أصحاب المقالات
Nizar Mashal: وتفرق عن مدى اختلافهم او اتفاقهم في الرأي بجانب ذكر نصوص الكتاب والسنة وكتب الفقه التي استدل بها صاحب المقالة بالإيجاز
Nizar Mashal: ويوزع هذا الملخص بين المشاركين بمناسبه المؤتمر العلمي كي يتيسر لهم فهم الموضوع وقت البحث والنقاش.
Salem: العلمي بمناسبه المؤتمر.
Nizar Mashal: عفوا، نعم، بمناسبة المؤتمر كي يتيسر لهم فهم الموضوع. وقت البحث والنقاش
Nizar Mashal: ثم يحدد العارض العارض يحدد العارض يحدد العارض لجميع نواحي الموضوع يحدد العارض جميع نواحي الموضوع.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: نظرا إلى الكيفية المعنوية للمقالات ويوفر لهم تصوير جميع المقالات لهذا، الموضوع فإنه
Nizar Mashal: يقوم بترتيب وجهات النظر المطروحة في تلك المقالات بجانب ذكر الأدلة والبراهين وما يفصل وجهة وجهة نظر
Nizar Mashal: نظر واحدة ويذكر أدلتها وأوجهها والآن يبدي المشاركون في المؤتمر رأيهم في ضوء بحثهم ودراستهم، وفي ضوء ملخص المقالات وبحوث العارض ويسمح ويسمح لجميع المشاركين بالمساهمة. في النقاش
Nizar Mashal: ويستغرق هذا وقتا طويلا ويسجل هذا النقاش أيضا في أجهزة التسجيل ويعين رجلا لائق لكتابة جميع النكات المهمة التي جاءت خلال البحث والنقاش
Nizar Mashal: وبفضل الله ينتهي البحث والنقاش في بيئة هادئة رصينة مطمئنة مع ومع عاطفة الطلب الحق والصداقة ومع مراعاة تقدير واحترام وتقدير واحترام مشترك
Nizar Mashal: ولا يعكر الاختلاف في الرأي جو الحب والصداقة. والتآلف وبهذه المناسبة، تفضي مسؤوليه ايضاح مسؤولية إيضاح أشكال أو نعم،
Nizar Mashal: الى الخبراء والبارعين
Nizar Mashal: تفتي مسؤولية ايضاح اشكال المسألة إلى الخبراء والمبارعين. ولذلك يتم اشتراك بعض الماهرين حسب الموضوع حسب الموضوع في المؤتمر.
Salem: تفضح كأنها تفضح يعني مفوض
Salem: مسؤولية إيضاحه الى الخبراء والبارعين إلا أنه ربما هو قادر يستخدم اللغة العربية المضبوطة الكاتب هذا والله أعلم
Salem: يعني كان وبهذه المناسبة تؤدي تؤدى مثلا إلى الخبراء ويستخدم
Nizar Mashal: وليس لهم حق في إبداء الرأي عن الحكم الشرعي ولأن هذا من حق العلماء وأصحاب الإفتاء. وبعد انتهاء البحث والنقاش تشكل لجنة فرعية لجميع التوصيات حول الموضوع ويلاحظ
Nizar Mashal: الجمعي.
Salem: جميل.
Nizar Mashal: جمع التوصيات حول الموضوع. ويلاحظ في اختيار هذه اللجنة إما أن يكون الشخص الذي تم انتخابه قد كتب بحثا قيما حول نفس الموضوع
Nizar Mashal: أو أنه ساهم في النقاش مساهمة فعالة أو عنده خبرة قديمة لتحرير الفتوى وإذا لم يتم التوصل خلال البحث إلى الآراء
Nizar Mashal: متفقة
Nizar Mashal: فيلحق باللجنة الأفراد الذين يمثلون كلا الجانبين وبعد ذلك، تقوم هذه اللجنة بمزيد من تبادل الآراء حول المحاور والنكات التي جاءت في المقالات
Nizar Mashal: وحول البحث والمناقشة، ثم ترفع التوصيات إلى اللجنة العليا المنتخبة المكونة المكونة من العلماء الراسخين المختصين في الفقه الحنكي.
Nizar Mashal: فهذه اللجنه تقوم بتهديد التوصيات في ضوء المقاصد والمصالح. ثم في الاخير تصدر التوصيات امام المجلس العام.
Salem: ثم في الأخير تقدم.
Nizar Mashal: تقدم ثم بالاخير تقدم التوصيات امام المجلس العام لمندوبي المؤتمر وربما تكون فيها بعض التعديلات والتنقيحات في هذه المرحله ايضا ولا تسلط التوصيات التي ترتبها اللجان الفرعيه على الناس والتوصيات التي.
Salem: سيتم.
Nizar Mashal: سيتم عليها الاتفاق. تذكر بشكل إجماعي.
Salem: وإذا كان رأي الأغلبية المشاركين لعلها والتوصيات الذي تم تم عليها الصين هذه زائدة.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: تطلق من.
Nizar Mashal: الاتفاق تذكر بشكل إجماعي. وإذا كان رأي أغلبية المشاركين مشتركا في مسألة وكان فيه اختلاف شخص أو شخصين فيذكر الرأي الأول كتوصيات مع ذكر صاحب الاختلاف الرأي ورأيه. وإذا كان تعداد صاحب الاختلاف شيئا
Nizar Mashal: يعبأ به، فتذكر وجهة نظر كل كلا الجانبين بصورة مساوية.
Salem: فإذا يفهم من هذا والله أعلم أننا قرارات وتوصيات القرارات يعني المتفق عليها والتوصيات حينما يكون الاختلاف بينهم فائدة القراءة.
Nizar Mashal: نعم، الله يجزيكم الخير.
Nizar Mashal: وتذكر. وجهة نظر كلا الجانبين بصورة متساوية مساوية عفوا بجانب ذكر الشخصيات البارزة منهم. وتطبع نفس التوصيات التي قدمت في المؤتمر من غير اي تعديل
Nizar Mashal: هذه هي طريقة البحث للمجمع التي تقوم على الحيطة والعدالة والتشاور التي تختار في حل الأحكام الشرعية. ولذلك لم يزل المجمع موضع العناية والتوجه لكبار علماء. الهند
Nizar Mashal: وقد كان من مشرفيه كل من سماحة الشيخ العلامة أبي الحسن علي الندوي وامير الشريعة فضيلة الشيخ منة الله الرحمن وامير الشريعة الشيخ المفتي ابو السعود الباقوي
Nizar Mashal: بنغلور الشيخ المفتي، نظام الدين الاعظمي رئيس بدار، العلوم والشيخ عبد الرحيم.
Salem: أظنها جامعة دار علوم أول جامعة
Salem: في تلك المناطق. دار العلوم نعم.
Nizar Mashal: الشيخ عبد الرحيم الجفوري صاحب الفتاوى الرحيمية وآخرون غيرهم نسأل الله تعالى بأن يجعل المجمع مركز الترشيد الديني ومعهد البحث والدراسة والتحقيق ويوفق المنتمين المنتمين به
Nizar Mashal: والناشطون فيه.
Salem: خدمة الفكر الاسلامي.
Nizar Mashal: في خدمة الاسلام خالد سيف الله الرحمان.
Salem: تمام. أقترح توصية ليس قرار أنكم لو يسر الله لكم أن تسافروا للهند يعني ليكون اختلاط بين علماء الشريعة، وإذا سافرتم إلى كيرلا.
Salem: إذا عندكم إمكانية للسفر فسافروا إلى كيرلا هناك والتقوا بعلماء الشافعية وهم مهتمون بالعلوم العدلية
Salem: أنتم لا تدخلوا هذا المجال الشافي استفيدوا مما عندهم في مجال الفكري الشافي لأن بالنسبة للعلوم العقلية هذه يمكن توجد في أي مكان
Salem: لكن هناك باهتمامهم بخصوص كبار السن منهم إذا كان عندهم شيء من من الفتاويات أو التقيتم بأحد منهم
Salem: من باب اختلاط الأفكار وتلقيح الأفكار بعضها ببعض. اذا يسر الله لكم ذلك إجعلوها من جملة
Salem: التوصيات للوصول الى تلك الاماكن والانتفاع. والنفع ولعل الله ينفع بكم أيضا
Salem: طيب نكتفي نكتفي على هذا القرار والتوصيات وان شاء الله المرة القادمة نكمل والفقير الليلة مدعو إلى عشاء، فأنا أعتذر عن الأسئلة إن شاء الله ناخذها في المرات القادمة
Salem: فنكتفي بهذا القدر والمسامحه.
Nizar Mashal: الله يسلمكم يا سلام.
Salem: في أمان الله استودعكم الله الذي لا تضيع دائما.
داود: جزاكم الله خير الله يحفظكم.
Salem: وانتم كذلك حياكم الله.